Práctica \#1
================

Algunos paquetes necesarios para la práctica

``` r
library(tidyverse)
library(lmtest)
library(car)
```

# Preguntas

#### Pregunta 1:

Con la base de datos de starwars (limpie NA), realizar una regresión
lineal simple, donde la variable dependiente es igual al peso del
personaje y la variable independiente, la altura del personaje. Realizar
todo el análisis visto en clase (relación entre las variables, poder del
modelo), mas el análisis gráfico y estadístico de los residuos. Por
último, considere correr el modelo eliminando **“outliers”**, si así
considera conveniente.

Base de datos:

``` r
library(dplyr)
data("starwars")
```

#### Pregunta 2:

De la base de datos “Cars93” (limpie NA si es necesario), realizar una
regresión lineal múltiple. Tome en consideración la variable dependiente
como **“Precio (Price)”** y a las variables independientes como el
**número de cilindros (Cylinders)**, las **revoluciones por minuto del
motor (RPM)**, el **tamaño del motor (EngineSize)**, la **capacidad del
tanque de gasolina (Fuel.tank.capacity)**, la **longitud del carro
(Lenght)** y el **peso del carro (Weight)**. Realizar todo el análisis
visto en clase (relación entre las variables, poder del modelo con
Rajustado, AIC y BIC), mas el análisis gráfico y estadístico de los
residuos. Por último, considere correr el modelo eliminando
**“outliers”**, si así considera conveniente.

Considerar para el análisis de AIC y BIC, diferente número de variables.
Interprete cuales son las variables que no influyen en el precio y vaya
descartando una por una (midiendo si el AIC y BIC se modifican).

``` r
library(MASS)
data("Cars93")
```

**NOTA IMPORTANTE**: Para el problema la función
performance::check_model() no funcionará correctamente a menos que
eliminen la fila 57 (aquella fila que tiene como valor “rotary” en la
variable Cylinders). Eliminando esta fila, la función y gráficos saldrán
correctamente.

#### Pregunta 3:

Considere la siguiente base de datos, del paquete :

``` r
library(lattice)
data("environmental")
```

La base de datos environmental, contiene 4 variables cuantitativas.
Analice y elija la variable dependiente y las mejores variables
independientes (que expliquen a la varriables dependiente) mediante una
regresión lineal. Realizar todos los pasos necesario para encontrar el
mejor modelo que explique la variable respuesta (o variable
dependiente). Discuta y concluya para cada uno de los resultados
encontrados luego de utilizar todas las técnicas de modelamiento
aprendidas.
