Práctica \#2
================

Algunos paquetes necesarios para la práctica

``` r
library(tidyverse)
```

Para toda las preguntas, seguir los siguientes pasos:

1.  Cargar la base de datos.
2.  Ajustar un modelo correspondiente, con todas las técnicas
    pertinentes para cada tipo de modelo específico según lo que se
    pida.
3.  Verificar, de ser necesario, los supuestos del modelo.
4.  Realizar discusión con los resultados encontrados.
5.  Realizar una conclusión final sobre el modelo y pregunta
    desarrollada.

# Preguntas

#### Pregunta 1:

El parasito del genero *Cryptosporidium* es uno de los principales
contaminantes de enfermedades humanas transmitidas por en cuerpos de
agua. El parasito produce diarrea a los infectados, entre otros sintomas
que pueden llegar a ser mortales. El tratamiento de desinfección de las
aguas con rayos UV ha estudiado como alternativa para el tratamiento y
erradicacion del parasito en el suministro de agua potable. De esta
manera, la efectividad de la radiación UV debe ser evaluada.

Para dicho objetivo se realiza un modelo de relación de dosis-respuesta
(o exposicion-respuesta). Este experimento consiste en evaluar como un
organismo responde a diferentes dosis (exposición) de un estimulo o
estresor (usualmente quimico) durante un tiempo determinado. En el
contexto explicado, la luz ultravioleta es aplicada como método de
inactivación de los parasitos *Cryptosporidium*. El termino
“inactivación” se refiere al hecho de que la radiación UV no mata a los
parasitos, pero altera su material genetico, previniendo su replicación
e infección. De lo expuesto, la efectividad de los rayor UV debe ser
evaluado usando ratones.

En un experimento se han evaluado un total de 500 ratones. A cada grupo
de 100 ratones se les inyecto 1 dosis de parasitos previamente tratados
(inactivados) a diferentes tiempos de radiación UV. Se espera encontrar
si la variable independiente tiempo de exposición UV de los parasitos
**Cryptosporidium** se encuentra relacionado con la infeccion o no de
los ratones. Se tiene la base de datos *Crypo* para ser evaluada.
Realice el modelo de regresión logístico de clasificación para encontrar
la relación entre variables. Adicionalmente, evalue el poder predictivo
del modelo (para ello necesita si o si, dividir su base de datos
original en dos grupos, de entrenamiento y testeo respectivamente),
concluya a que niveles de exposición se podria asegurar una alta
inactivación de parasitos.

``` r
Crypto <- data.frame(Infectado = (c(rbinom(n = 100, size=1, prob = 0.9), 
                               rbinom(n = 100, size=1, prob = 0.65),
                               rbinom(n = 100, size=1, prob = 0.5),
                               rbinom(n = 100, size=1, prob = 0.25),
                               rbinom(n = 100, size=1, prob = 0.05))),
                 Tiempo.exposicion = c(rep(0, 100),
                                       rep(5,100),
                                       rep(10,100),
                                       rep(15,100),
                                       rep(20,100)))
```

Utilice la base de datos **Crypo**, crearla con el codigo que se acaba
de suministrar y luego usarla para el analisis.

#### Pregunta 2:

Tomando en consideración la siguiente base de datos:

<https://www.kaggle.com/dileep070/heart-disease-prediction-using-logistic-regression>

Puede crear una cuenta en Kaggle y bajarse el documento o descargarlo
desde el aula virtual: Modulos -\> Semana 7

El detalle de la informació de la base de datos (también lo puede
encontrar en el enlace):

**Datos demográficos:**  
• Sex: male or female(Nominal)  
• Age: Age of the patient (Continuous - Although the recorded ages have
been truncated to whole numbers, the concept of age is continuous)  
Behavioral  
• Current Smoker: whether or not the patient is a current smoker
(Nominal)  
• Cigs Per Day: the number of cigarettes that the person smoked on
average in one day.(can be considered continuous as one can have any
number of cigarettes, even half a cigarette.)  
**Historia Medica:**  
• BP Meds: whether or not the patient was on blood pressure medication
(Nominal)  
• Prevalent Stroke: whether or not the patient had previously had a
stroke (Nominal)  
• Prevalent Hyp: whether or not the patient was hypertensive (Nominal)  
• Diabetes: whether or not the patient had diabetes (Nominal)  
Medical(current)  
• Tot Chol: total cholesterol level (Continuous)  
• Sys BP: systolic blood pressure (Continuous)  
• Dia BP: diastolic blood pressure (Continuous)  
• BMI: Body Mass Index (Continuous)  
• Heart Rate: heart rate (Continuous - In medical research, variables
such as heart rate though in fact discrete, yet are considered
continuous because of large number of possible values.)  
• Glucose: glucose level (Continuous)  
Predict variable (desired target)  
• 10 year risk of coronary heart disease CHD (binary: “1”, means “Yes”,
“0” means “No”)

Si descarga la base de datos y la coloca en la misma carpeta que su
proyecto, podra entonces ver la data con el siguiente codigo:

``` r
library(readr)
Diabetes <- read_csv("Diabetes.csv")
```

##### Pregunta 2.1:

Con la base de datos de Diabetes (o el nombre que quiera brindarle).
Cree un modelo de regresión logística, en donde la variable dependiente
binaria sera representada por “diabetes”. Elija una variable
independiente (la cual usted hipotetice este relacionada con provocar
diabetes) y cree un modelo logístico. Realice un modelo predictivo, es
decir, separe su base de datos en una base de entrenamiento y otras de
testeo y verifique si el la precisión del modelo para predecir la
probabilidad de que el paciente tenga o no tenga cancer en relación a la
variable independiente elegida. Gráfique finalmente su resultado,
interprete y discuta.

##### Pregunta 2.2:

Realice el mismo analisis anterior pero esta vez, añada 2 variables
independientes (puede repetir la que tomo en el ejercicio 2.1). Realice
un gráfico para cada una de las varibles independiente.

### Pregunta 3

Con la base de datos de “Diabetes”, realice un modelo predictivo de
regresión lineal (separe una base de entrenamiento y una de testeo)
tomando en consideración como variable dependiente a la variable “Tot
Chol” (nivel de colesterol total) y a las variables independites como
“Glucose” (nivel de glucosa), “Cigs Per Day” (cigarros por día) y “Age”
(edad). Interprete y discuta los resultados.

#### Pregunta 4:

Base de datos: mtcars (disponible en el paquete “datasets”)

Objetivo: Realizar una regresión logística completa, con análisis de
rendimiento en donde la variable dependiente es el tipo de motor (vs).
Realice una hipotesis para testear que variable de todas aquellas en la
base de datos podria estar influyendo a la variable dependiente. Solo es
necesario seleccionar 1 variable independiente (la que usted crea tenga
mayor impacto, de ser el resultado negativo, no es necesario probar con
todas las variables).

#### Pregunta 5:

Base de datos: swiss (disponible en el paquete “datasets”)

Realizar el cambio de variable de % de católicos a una variable binaria.
Para ello debe de establecer un umbral de decisión y decidir quienes que
ciudades son mayormente católicas y cuales no (1 y 0).Luego de obtener
esta variable, realice una regresión logística, donde esta nueva
variable será su variable dependiente. Realice el algoritmo de
clasificación para probar si se puede predecir si un pueblo es o no es
mayormente católico en relación con el %de educación.

#### Pregunta 6:

Base de datos: USArrests (disponible en el paquete “datasets”)

Objetivo: Predecir la tasa de arrestos por asesinatos (Murder) en
función del porcentaje de la población que es urbana (UrbanPop).

#### Pregunta 7:

Base de datos: Orange (disponible en el paquete “mlbench”) Variables:
Predecir la edad de los arboles (age) en función a su circunferencia
(circumference).

#### Pregunta 8:

Base de datos: airquality (disponible en el paquete “datasets”)
Objetivo: Predicir la concentración de ozono en función de las variables
temperatura, velocidad del viento.

#### Pregunta 9:

Base de datos: trees (disponible en el paquete “datasets”) Objetivo:
Predicir el volumen del árbol en función del diametro del arbol (Girth)
y su altura (Height).

#### Pregunta 10:
