Práctica \#3
================

Algunos paquetes necesarios para la práctica

``` r
library(tidyverse)
library(ggdendro)
library(cluster)
```

# Preguntas

#### Pregunta 1:

Realice un agrupamiento jerarquico con la base de datos dada e
interprete (utilice la función **hclust()**). Coloque las distancias y
metodos utilizados en clase (o pruebe con otros si asi lo decide).
Interprete los resultados:

Base de datos:

``` r
data(airquality)
```

Recuerde los pasos:

1.  Quedese con variables de tipo cuantitativo o binarias (eliga solo
    dos variables) y luego estándaricelas con la función **scale()** o
    **normalize()** (paquete BBmisc).
2.  Cree el modelo jerarquico
3.  Realice un dendrogram para establecer el número de grupos
4.  Corte su modelo jerárquico en k grupos
5.  Visualice o gráfique su modelo
6.  Interprete

Para gráficar, intente utilizar el nuevo paquete **factoextra**, con
ayuda de la función **fviz_cluster()**, aqui el modelo de aplicacion
(cambie donde encuente las MAYUSCULAS):

-   fviz_cluster(list(data =
    BASE.DE.DATOS.DE.LAS.DOS.VARIABLES.DE.ESTUDIO, cluster =
    CORTE.REALIZADO.AL.MODELO))+ ggtitle(“NOMBRE DE SU PLOT”) +
    theme(plot.title = element_text(hjust = 0.5))

Realice los agrupamientos en base a los siguientes casos:

-   Un agrupamiento para radiación (Solar.R) versus temperatura (Temp)
-   Un agrupamiento para temperatura (Temp) versus velocidad del aire
    (Wind)
-   Un agrupamiento para concentracion de Ozono (Ozone) versus velocidad
    del aire (Wind)

#### Pregunta 2:

Utilizando la base de datos iris:

``` r
data("iris")
```

Realizar un agrupamiento de los datos mediante la prueba NO jerárquica
de K-means. Seguir los siguientes pasos:

1.  Quedese con variables de tipo cuantitativo (eliga solo dos
    variables) y luego estándaricelas con la función **scale()** o
    **normalize()** (paquete BBmisc).
2.  Realice el metodo del codo para definir el numero de grupos
3.  Cree el modelo NO jerárquico con la función **kmeans()**
4.  Visualice o gráfique su modelo
5.  Interprete los resultados

Realice los agrupamientos en base a los siguientes casos:

-   Un agrupamiento para longitud del petalo (Petal.lenght) versus ancho
    del petalo (Petal.Width).
-   Un agrupamiento para longitud del sepalo (Sepal.lenght) versus ancho
    del sepalo (Setal.Width).
-   Un agrupamiento para longitud del sepalo (Sepal.lenght) versus
    longitud del petalo (Petal.length).

#### Pregunta 3:

De la siguiente base de datos, realice un analisis multivariado ACP
(análisis de componentes principales). La base de datos con la que
trabajaran, se llama “iris”.

``` r
data("iris")
```

Consiste en 4 variables numericas y 1 categorica:

-   Sepal.Length : Longitud del sepalo (en milimetros)
-   Sepal.Width : Ancho del sepalo (en milimetros)
-   Petal.Length : Longitud del petalo (en milimetros)
-   Petal.Width : Ancho del Petalo (en milimetros)
-   Species : Longitud del sepalo (en milimetros)

Interprete los resultados hayados en el PCA. Siga los pasos realizados
en clase para crear el modelo. Adiconalmente, use la siguiente
estructura para realizar gráficos mas impactantes de PCA, con ayuda del
paquete “factoextra” (instalelo previamente). Cambie las variables que
encontrara en MAYUSCULAS por sus datos:

-   library(factoextra)

fviz_pca_ind(MODELO.ACP, geom.ind = “point”, pointshape = 21, pointsize
= 2, fill.ind = BASEDEDATOSORIGINAL$VARIABLEDECLASIFICACION, col.ind =
“black”, palette = “jco”, addEllipses = TRUE, label = “var”, col.var =
“black”, repel = TRUE, legend.title = “TITULODELEGENDA”) +
ggtitle(“TITULODELPLOT”) + theme(plot.title = element_text(hjust = 0.5))

Mas información acerca de este nuevo paquete y sus multiples
posibilidades:
<http://www.sthda.com/english/wiki/fviz-pca-quick-principal-component-analysis-data-visualization-r-software-and-data-mining>

y tambien tenemos la siguiente pagina parecida:
<https://rstudio-pubs-static.s3.amazonaws.com/323416_ab58ad22d9e64ba2831569cf3d14a609.html>

#### Pregunta 4

# PARA LA PREGUNTA 4 Y 5, revisar la nueva sección del GitHub, título C, para realizar un kmeans multivariado.

Utilizando:

``` r
library(tidyverse)
Huella <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Huella.csv")
```

La base de datos “Huella”, tiene 4 variables de estudio. A continuación
se describen cada una de ellas:

-   Nombre: Variable de tipo nominal que representa el nombre de la
    empresa.
-   Huella.Carbono: Es el calculo de la huella de carbono, expresado en
    toneladas de CO2 equivalente (anual).
-   Consumo.Energia: Es el consumo de energía anual (expresado en
    MegaWatts)
-   Tamaño.Empresa: Variable de tipo categórica que agrupa a las empresa
    según en numero de trabajadores (la tienen tanto como categoria
    númerica y con nombre nomimal. Donde 1, corresponde a empresa chica;
    2, a empresa mediana y 3 a empresa grande).
-   Consumo.Agua: Es el consumo de agua anual (expresado en Toneladas al
    año)
-   Ganancias.Anuales: Son las ganancias anuales en dolares de las
    mineras.

Realice:

1.  Realice un analisis de agrupamiento con las variables huella de
    carbono, consumo de agua, consumo de energia y ganancias anuales.

2.  Realice un analisis de componentes principales con las variables
    huella de carbono, consumo de agua, consumo de energia y ganancias
    anuales.

Interprete y discuta los resultados

#### Pregunta 5:

# PARA LA PREGUNTA 4 Y 5, revisar la nueva sección del GitHub, título C, para realizar un kmeans multivariado.

Utilizando:

``` r
Inundacion <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Inundacion.csv")
```

La base de datos “Inundacion”, tiene 8 variables de estudio. A
continuación se describen cada una de ellas:

-   Inundaciones: Brinda el numero de inundaciones anuales en la zona de
    estudio.
-   Temperatura: Representa la temperatura anual promedio en la zona de
    estudio (medida en grados centígrados).
-   Precipitación: Representa la precipitación anual promedio en la zona
    de estudio (medida en “mm”).
-   Velocidad.Viento: Representa la velocidad del viento en Kimoletros
    por hora.
-   Zona.Sismica: Variable de tipo binaria, la cual nos indica si es o
    no es una zona sismica (tienen dos versiones de esta variable, tanto
    la categoria codificada, como la variable nominal).
-   CercaniaMar: Variable categórica que sirve de referencia para saber
    la cercanía al mar de la zona monitoreada.
-   Altitud: La altitud en metros sobre el nivel del mar.

Realice:

1.  Realice un analisis de agrupamiento con las variables inudaciones,
    temperatura, precipitación, velocidad de viento y altitud

2.  Realice un analisis de componentes principales con las variables
    inudaciones, temperatura, precipitación, velocidad de viento y
    altitud

Interprete y discuta los resultados
