Práctica 4
================

# Preguntas

## Pregunta 1

Usar la base de datos “global_economy” (active paquete fpp3) contiene
las exportaciones anuales de muchos países. Seleccione un país para
analizar:

-   Grafique la serie de tiempo con la variables exportaciones y discuta
    las características principales de los datos (exploración).

-   Use un modelo ETS(A,N,N) para pronosticar la serie y graficar los
    pronósticos.

-   Compare los resultados con los de un modelo ETS(A,A,N).

-   Discuta los méritos de los dos métodos de pronóstico para este
    conjunto de datos. Compare los pronósticos de ambos métodos. ¿Cuál
    crees que es mejor?

## Pregunta 2

Pronostique el GDP (PBI) chino a partir del conjunto de datos
“global_economy” utilizando un modelo ETS. Experimente con las diversas
opciones de la función ETS() para ver cuánto cambian los pronósticos con
una tendencia amortiguada. Discuta y concluya cual es el mejor de método
de ETS() para el conjunto de datos analizados.

## Pregunta 3

Calcule el total de viajes nocturnos nacionales en Australia a partir
del conjunto de datos de “tourism”:

-   Grafique los datos y describa las características principales de la
    serie (exploración).

-   Descomponga la serie usando STL y obtenga los datos
    desestacionalizados. Analice y discuta.

-   Pronostique los próximos dos años de la serie utilizando un método
    de tendencia amortiguada aditivo.

-   Pronostique los próximos dos años de la serie usando el método
    lineal de Holt aditivo.

-   Pronostique los próximos dos años de la serie usando el método
    Holt-Winter.

-   ¿Comparar los pronósticos de los 3 enfoques? ¿Cuál parece más
    razonable?
