Trabajo final
================

# Preguntas

#### Pregunta 1: Incendios

Repita los pasos realizados en clase para aplicar el indice NBR sobre
áreas quemadas. Para ello escoja una región en la cual existan
evidencias de incendios forestales. Escriba una breve introducción de
mínimo 2 párrafos en donde explique el contexto y problemática de la
zona escogida, el periodo y periodos de incendios y como ello le ayudo a
seleccionar las imágenes satelitales.Una vez escoja su zona de estudio,
descarguela desde GEE.

Coloque el máximo detalle en su reporte final en documento Word (pegue
pantallazos de su trabajo y describa). Luego de identificar y analizar
las áreas del año 1 (antes del incendio) versus el año 2 (después del
incendio), realice una breve conclusión. Así mismo, discuta y encuentre
las ventajas y desventajas de aplicar esta técnica para la gestión de
incendios.

**Nota:** Cualquier sospecha de plagio (misma fotografía evaluada) sera
castigada con menor puntaje o puntaje nulo dependiendo del grado de
copia. El trabajo es individual. Las imágenes que analicen (cada una) se
recomiendan que tenga un peso aproximado de 100 Mb (a menos que usted
cuente con una computadora muy potente).

#### Pregunta 2: Cambio de cobertura y uso de suelo

Para esta pregunta, es importante brindar una pequeña introducción
acerca del contexto y region que estan analizando (o en todo caso la que
estan creando para su práctica). Si no es posible encontrar una
referencia, cree una a partir de la región e imagen que encuentre en el
GEE. Debido a las dificultades que pueden ocurrir a partir de realizar
un análisis de clasificación en imágenes pesadas. Como se indico en
clase, trabaje con imágenes pequeñas de pesos no mayores a 1 Mb (para
ello, descarguela con una sola banda de NDVI).

Una vez obtenga las imágenes (año 1 y año 2), realice el flujograma
realizado en clase. Es muy importante tener en cuenta que las dos
imágenes tengan la misma longitud y tamaño. En clase quedo pendiente
realizar el corte de una mascará en razón de otra.

#### Pregunta 3: Calidad del Agua

Repita los pasos realizados en clase para medir la concentración de
clorofila en lagos diferentes al Titicaca. Para ello escoja 2 periodos
históricos en donde se pueda visualizar los procesos de eutrofización
(también puede mostrar más de 2 años si así lo desea para ver la
evolución o incluso restauración). Escriba una breve introducción de
mínimo 2 párrafos en donde explique el contexto y problemática de la
zona escogida (busque casos conocidos de lagos o cuerpos de agua
altamente eutrofizados para evidenciar la importancia de esta
herramienta).

#### Pregunta 4: Temperatura superficial

Para esta pregunta, es importante brindar una pequeña introducción
acerca del contexto y región que están analizando. Si no es posible
encontrar una referencia, cree una a partir de la región e imagen que
encuentre en el GEE. Tener en consideración dos periodos de tiempo
diferente para el análisis, se pueden utilizar la diferencia entre años
o estaciones meteorológicas en un año. Se recomienda utilizar casos
conocidos como la ultima subida de temperatura en Canadá u otros años
pico de elevación de la temperatura en Europa, Australia, etc.

#### Pregunta 5: Inundación

Para esta pregunta, es importante brindar una pequeña introducción
acerca del contexto y region que estan analizando. Elegir de preferencia
un periodo de tiempo en el cual se pueda evidenciar los procesos de
inundación. Para ello, pueden basarse en eventos historicos, se tienen
varias inundaciones conocidas, incluso Tsunamis que han destruido
ciudades enteras, usar ejemplos reales y verificarlos mediante el uso de
la técnica SAR. Seria importante realizar también un antes y después de
la zona de estudio, a pesar de que en la práctica solo se realizo para
un periodo puntual.
