Práctica\#5 - GIS\#3
================

# Preguntas

Las siguientes preguntas tendrán que presentarse en un documento Word en
los grupos a los que se asignaron. Así mismo, discuta y describa las
ventajas y desventajas de aplicar cada una de las técnicas a
continuación. Por ultimo, no repitan las zonas de estudio entre grupos,
pónganse de acuerdo en su chat privado para evitar repeticiones.

#### Pregunta 1: Calidad del Agua

Repita los pasos realizados en clase para medir la concentración de
clorofila en lagos diferentes al Titicaca. Para ello escoja 2 periodos
históricos en donde se pueda visualizar los procesos de eutrofización
(también puede mostrar más de 2 años si así lo desea para ver la
evolución o incluso restauración). Escriba una breve introducción de
mínimo 2 párrafos en donde explique el contexto y problemática de la
zona escogida (busque casos conocidos de lagos o cuerpos de agua
altamente eutrofizados para evidenciar la importancia de esta
herramienta).

#### Pregunta 2: Temperatura superficial

Para esta pregunta, es importante brindar una pequeña introducción
acerca del contexto y región que están analizando. Si no es posible
encontrar una referencia, cree una a partir de la región e imagen que
encuentre en el GEE. Tener en consideración dos periodos de tiempo
diferente para el análisis, se pueden utilizar la diferencia entre años
o estaciones meteorológicas en un año. Se recomienda utilizar casos
conocidos como la ultima subida de temperatura en Canadá u otros años
pico de elevación de la temperatura en Europa, Australia, etc.

#### Pregunta 3: Inundación

Para esta pregunta, es importante brindar una pequeña introducción
acerca del contexto y region que estan analizando. Elegir de preferencia
un periodo de tiempo en el cual se pueda evidenciar los procesos de
inundación. Para ello, pueden basarse en eventos historicos, se tienen
varias inundaciones conocidas, incluso Tsunamis que han destruido
ciudades enteras, usar ejemplos reales y verificarlos mediante el uso de
la técnica SAR. Seria importante realizar también un antes y después de
la zona de estudio, a pesar de que en la práctica solo se realizo para
un periodo puntual.
