Cambio de cobertura y usos del suelo
================

# 1. El problema y objetivos

El cambio de cobertura es generalmente causado por la activida antropica
(generalmente relacionado con actividades agriculas o ganaderas). Debido
a la diversidad y número de estas actividades humanas existe la
necesidad de cuantificar para asi mejorar su gestión y reducir los
impactos en el medio ambiente y sostenibilidad de los ecosistemas.
Algunas de las tecnicas que se pueden usar para reducir el cambio de
cobertura son medidas de mitigación y adaptación. Con la ayuda de la
teledetección podemos cuantificar estos cambios y resolver la falta de
información para la optima toma de decisiones.

Mayor información:

En base a los explicado, los objetivos de este capítulo son el de
cuantificar los cambios de cobertura y uso de la tierra a partir de
imagenes satélitales en el periodo 2015-2020 en la región de estudio.
Para ello vamos a definir categorias de clases de cobertura y uso de la
tierra, luego vamos a clasificar y ubicar lo cambios de cobertura y uso
de la tierra.

Para dichos fines utilizaremos imagenes del satelite Landsat 8 OLI/TIRS,
durante los periosos 2015-2020 con una cobertura de nubes menor al 20%
para optimizar nuestros resultados. Es importante tambien presentar
nuestra región de estudio y el sistema de coordenadas utilizado (el cual
debe ser el mismo para todos los datos que utilizaremos en el sistema).

# 2. Práctica

## 2.1 Obtención de datos

Vamos a utilizar nuevamente el GEE para la busqueda y descarga de las
imagenes. Luego de ello utilizaremos el programa QGIS y sus herramientas
para el procesamiento y analisis. Por ultimo se calculará y ubicacaran
los cambios en QGIS con ayuda del complemento SCP.

Para este ejercicio buscaremos dos años (que luego compararemos) en
donde sabemos o sospechamos haya un cambo de cobertura o suelo. Vamos a
GEE explorer y en el data catalog podemos ir directamente a la siguiente
opción:

![](Figuras/Cobertura_1.JPG)

Cuando eligamos el lugar de estudio, podemos descargarlo y colocar las
especificaciones en su descarga, como se muestra en la siguiente figura
(se tienen que descargar 2 años):

![](Figuras/Cobertura_2.JPG)

## 2.2 Calculo de indice NDVI y clasificación a partir del NDVI

Al utilizar las imagenes directamente de GEE con los parametros de NDVI
incluidos en la imagen descargada, ya no existe la necesidad de
recalcularlos. A continuación realizamos la tecnica de clasificación.

La técnica que se utilizará a continuación se ha adaptado de la
siguiente investigación: <https://ieeexplore.ieee.org/document/7754369>.
Para la clasificación utilizaremos el indice NDVI en una clasificación
no supervisada (agrupamiento no jerarquico kmeans) en el programa SNAP.

Con la sesión de QGIS abierta, procederemos a cargar las imagenes que
hemos obtenido previamente. Una vez cargadas nos dirigimos al
complemento SCP y elegimos las bandas que trabajaremos en la primera
pestaña:

![](Figuras/Cobertura_3.JPG)

Una vez seleccionada la banda procederemos a realizar la tecnica de
agrupamiento o clustering por kmeans. Se realizará un agrupamiento por 4
grupos en este ejemplo:

![](Figuras/Cobertura_4.JPG)

Este paso lo repetiremos para el segundo año también, obteniendo como
resultado las imagenes clasificadas en 4 grupos (los cuales podremos
editar sus colores en las propiedades de cada raster).

![](Figuras/Cobertura_5.JPG)

## 2.3 Calculo del cambio de cobertura y uso de tierra en QGIS

Para realizar el calculo de los cambios de cobertura y uso de suelo
utilizaremos una de las herramientas de postprocesamiento del
complementeo SCP, la opción de “cambio de cobertura del suelo”.

![](Figuras/Cobertura_6.JPG)

Elegimos en esta opción las dos capas que estamos evaluando, primero el
año 1 y luego el año 2. Al momento de correr el proceso nos pedirá donde
guardar los resultados, es preferible crear una carpeta nueva para
mantener un orden y ubicarlos facilmente. Luego de correr nos brindará
el siguiente resultado:

![](Figuras/Cobertura_7.JPG)

Este resultado también lo podremos obtener en un archivo csv. dentro de
la carpeta donde guardamos los resultados y luego analizarlos. Al
momento de este tutorial, la matriz de cambio de cobertura presenta
valores de 0, lo cual no deberia de ocurrir. De todas maneras, con la
información de arriba podemos crear nuestra propia tabla y realizar el
analisis de ganancias y perdidas por tipo de suelo, esta responde a la
siguiente tabla:

![](Figuras/Cobertura_8.JPG)

# 3. Referencias

-   <https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0200493>

-   <https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fenvs.2020.00021/full>

-   <https://oceanservice.noaa.gov/facts/lclu.html>

-   <https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S2352938520300495>

-   <https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0143622810001670>

-   <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0143622810001670>

-   Para un proceso utilizando una clasificación supervisada, puede
    seguir el siguiente enlace:
    <https://un-spider.org/advisory-support/recommended-practices/recommended-practice-land-cover-change/step-by-step>
