Calidad del agua - Clorofila a
================

# 1. Introducción

Tenemos conocimiento que los cuerpos de agua sufren contaminación por
actividades humanas, nos concentraremos principalmente en aquellos
problemas que rompen el equilibrio de las comunidades biológicas en los
lagos. Es importante obtener información de la distribución y la calidad
de estos organismos en los cuerpos de agua, sin embargo el trabajo en
campo es costoso y muchas veces difícil de llevar a cabo. El uso de
imágenes satelitales es una alternativa para generar información sobre
el estado de los cuerpos de agua y facilitan la gestión e identificación
de efectos negativos sobre los ecosistemas. En esta oportunidad, nos
enfocaremos en medir la clorofila a mediante el uso de técnicas de
teledetección. El ensayo se basará en el articulo:
<https://ieeexplore.ieee.org/document/7730993>

## 1.1 Definición de parámetros de calidad ambiental de los cuerpos de agua

Se estudiará la variable “concentración de clorofila-a”, la cual es de
gran importancia en el seguimiento de la calidad de las aguas
continentales. Es un indicador de la biomasa del fitoplacton en cuerpos
de agua, altamente relacionado con los problemas de eutrofización en
lagos.

Este ejemplo esta basado en el trabajo de investigación “Comparison of
MODIS and Landsat-8 retrievals of Chlorophyll-a and water temperature
over Lake Titicaca” (<https://ieeexplore.ieee.org/document/7730993>).
Este análisis utiliza el algoritmo basado en la transferencia radiativa
para el agua “HydroLight”:

![](Figuras/Calidad_1.JPG)

En donde \[Chl-a\] se mide en microgramos por Litro y R-lambda (R560 y
R440) es la reflectividad en la banda de longitud de onda lambda (en
nanómetros).

# 2. Descarga de datos

Para este ejemplo utilizaremos imágenes satelitales LandSat8 OLI/TIRS
del año 2020 en GGE con cobertura de nubes menor al 20% (sistema WGS 84
y proyección UTM Zona 18 Sur). Las imágenes que descargaremos tienen
bandas espectrales y corregidas a reflectancia de la superficie
atmosférica. Para ella iremos al catalogo de GEE de Landsat
(<https://developers.google.com/earth-engine/datasets/catalog/landsat>)
y escogeremos los datos de Landsat 8 - Colección 1, con superficie
atmosférica eliminada:

![](Figuras/Calidad_2.JPG)

Nota: Utilizamos las imágenes Landsat 8 de la Tier 1 (Cual es la
diferencia entre Tier 1 y Tier 2? —&gt;
<https://www.usgs.gov/media/videos/landsat-collections-what-are-tiers>).

Copiamos el código de la base de datos y lo copiamos en un nuevo archivo
previamente abierto en “GEE Code”
(<https://code.earthengine.google.com/>).

![](Figuras/Calidad_3.JPG)

Ahora podremos comenzar a variar el código para obtener la imagen
deseada. Antes de ello podemos correr el código para evidenciar como
funciona.

Antes de comenzar con el proceso, usaremos una nueva herramienta dentro
del GEE Code, aprenderemos a añadir “Assets” dentro de nuestro editor.
En el menú superior izquierda, daremos click en la pestaña de “Assets” y
le daremos click en “New” para añadir un shapefile del lago Titicaca (el
cual se les brindará en clase). Una vez introducido, el GEE tardará en
subirlo, como se visualiza en la siguiente imagen:

![](Figuras/Calidad_4.JPG)

Una vez cargado, lo podrán visualizar siempre en su servidor personal,
en la pestaña de Assets (a menos que lo eliminen), para importarlo a
nuestro script apretaremos el botón que sale en la siguiente figura:

![](Figuras/Calidad_5.JPG)

Se añadirá en la parte superior del script la variable “table”
representando a nuestro shapefile. Podemos cambiarle el nombre de
“table” por “geometría” (le damos click a table y editamos).

## 2.1 Aplicación del algoritmo basado en el modelo de transferencia radiativa para el agua HydroLight

De la linea 1 hasta la 17 no vamos a modificar nada ya que corresponde a
la corrección de superficie atmosférica. A partir de la fila 17
introduciremos código que nos permitirá utilizar nuestro shapefile de
lago Titicaca en el código, el código final sera el siguiente (si lo
copian, no olvidar editar las comillas "", en el editor de código).

**Comienza el código…**

/\*\*

\* Function to mask clouds based on the pixel\_qa band of Landsat 8 SR
data.

\* @param {ee.Image} image input Landsat 8 SR image

\* @return {ee.Image} cloudmasked Landsat 8 image

\*/

function maskL8sr(image) {

// Bits 3 and 5 are cloud shadow and cloud, respectively.

var cloudShadowBitMask = (1 &lt;&lt; 3);

var cloudsBitMask = (1 &lt;&lt; 5);

// Get the pixel QA band.

var qa = image.select(‘pixel\_qa’);

// Both flags should be set to zero, indicating clear conditions.

var mask = qa.bitwiseAnd(cloudShadowBitMask).eq(0)

.and(qa.bitwiseAnd(cloudsBitMask).eq(0));

return image.updateMask(mask);

}

//Insertamos el shapefile

var geometry = ee.FeatureCollection(‘users/lroca25/lago\_titicaca’)

//Definir filtros de imagen

var dataset = ee.ImageCollection(‘LANDSAT/LC08/C01/T1\_SR’)

.filterBounds(geometry)

.filterDate(‘2020-01-01’, ‘2020-04-30’)

.map(maskL8sr);

//Presentar imagenes seleccionadas

print(“Imagenes seleccionadas”, dataset)

//Definir bandas a seleccionar

var bands = \[“B2”, “B3”, “B4”, “B5”, “B6”, “B7”\]

dataset = dataset.select(bands);

//Aplicar reducción de mediana (reduce las 17 imagenes obtenidas a una
sola en función a la mediana)

var mediana = dataset.median();

//Definir parametros de visualización

Map.addLayer(mediana, {bands:\[“B7”, “B5”, “B4”\], min:\[0, 0, 0\],
max:\[3000,3000,3000\], gamma:1.4}, “Landsat 8 OLI/TIRS”);

Map.centerObject(geometry, 8);

**… termina el codigo (podemos jugar con el zoom y bandas (B5-B4-B3).**

Luego de identificar la zona y aplicar los filtros, podemos realizar el
calculo de clorofila-a y visualizarlo en el GEE Code, con el siguiente
código:

**Comienza el código …**

//Calculo de Clorofila 2(Chl-a)

var Chla = mediana.expression(“float((4.46\*VERDE/AZUL)-0.55)”, {

“VERDE”: mediana.select(“B3”),

“AZUL”: mediana.select(“B2”)

})

//Ver imagen en el mapa

Map.addLayer(Chla, {max:5, min:0, “palette”:\[“FFFFFF”, “CE7E45”,
“DF923D”, “F1B555”, “FCD163”, “99B718”,

“74A901”, “66A000”, “529400”, “3E8601”, “207401”, “056201”, “004C00”,
“023B01”, “012E01”, “011D01”, “011301”\]}, “Chla con Paleta”);

Map.centerObject(geometry, 8)

**… termina el codigo.**

Para evitar que se demore la visualización en cargar, podemos añadir la
simbología “//” a los códigos de la antigua visualización. Dentro del
visualizador, en Layers podemos ver los detalles de las mascaras
utilizadas.

Luego de esta visualización, podemos exportarla con el siguiente código
(como en casos anteriores):

Comienza el código …

//Exportar imagen a Google Drive

Export.image.toDrive({

image:Chla,

description:“Clorofila\_Lago\_Titicaca”,

scale:30,

region:geometry

})

… termina el codigo

## 2.2 Analisis de los resultados

Una vez obtenida la imagen, podemos pasarla al QGIS para analizar los
resultado y modificar los colores y establecer categorías de
distribución (que pueden basarse en datos de campo o metodologías
previamente establecidas).

![](Figuras/Calidad_6.JPG)

Esta configuración nos puede brindar el siguiente resultado:

![](Figuras/Calidad_8.JPG)

Los resultados pueden presentarse en tablas, en la cual se visualicen
los datos de captura de las imágenes de satélites utilizadas. También
podemos utilizar gráficos de alguno de los resultados estadísticos, si
el estudio lo comprendiera (comparar los datos satelitales vs
concentración media de fitoplacton en campo, etc.). Por ultimo podríamos
presentar mapas con la ubicación de la zona de estudio y la distribución
de los parámetros estudiados o analizados o incluso series de tiempo que
evidencien el cambio de los mismos.

En el caso de la siguiente figura se utilizo un shapefile del lago
Titicaca para solo representar la zona del lago (se hace un corte con
mascara).

![](Figuras/Calidad_10.JPG)

Algunas referencias de ayuda para saber el estado del lago:

-   Ecosystem and Lake productivity by chlorophyll Analysis:
    <https://www.knowyourh2o.com/outdoor-4/ecosystem-and-lake-productivity-by-chlorophyll-analysis>

-   Chlorophyll - a criteria for public water supply lakes or
    reservoirs:
    <https://www.kdheks.gov/water/download/tech/Chlorophylla_final_Jan27.pdf>

# Investigaciones complementarias

-   2011 - Landsat remote sensing of chlorophyll a concentrations in
    central North Island lakes of New Zealand:
    <https://www.researchgate.net/publication/233626960_Landsat_remote_sensing_of_chlorophyll_a_concentrations_in_central_North_Island_lakes_of_New_Zealand>

-   2017 - Assessment of Chlorophyll-a Remote Sensing Algorithms in a
    Productive Tropical Estuarine-Lagoon System:
    <https://www.mdpi.com/2072-4292/9/6/516>

-   2017 - Remote sensing of chlorophyll-*a* in coastal waters based on
    the light absorption coefficient of phytoplankton:
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0034425717304200>

-   2019 - Estimation of Chlorophyll - a in Northern Coastal Bay of
    Bengal Using Landsat-8 OLI and Sentinel-2 MSI Sensors:
    <https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fmars.2019.00598/full>

-   2021: Evaluation of ocean chlorophyll-*a* remote sensing algorithms
    using *in situ* fluorescence data in Southern Brazilian Coastal
    Waters : <https://www.scielo.br/j/ocr/a/Vw3LBjtB5jvqMtCHcLwtMdP/>
