Examen Parcial 1
================

# Base de datos para el examen: Huella

En la ciudad de Arequipa se quiere analizar la influencia del consumo de
energía y el tamaño de las empresas en su generación de emisiones de
gases efecto invernadero. Para ello, se ha realizado un muestreo
aleatorio de 30 mineras. Se sabe que esta muestra es representativa para
cada una de los tipos de empresas que funcionan en su ciudad en relación
con su tamaño (Empresa chica, mediana, grande). La base de datos
obtenida, la pueden descargar:

``` r
library(tidyverse)
```

    ## -- Attaching packages --------------------------------------- tidyverse 1.3.1 --

    ## v ggplot2 3.3.5     v purrr   0.3.4
    ## v tibble  3.1.6     v dplyr   1.0.8
    ## v tidyr   1.2.0     v stringr 1.4.0
    ## v readr   2.1.2     v forcats 0.5.1

    ## -- Conflicts ------------------------------------------ tidyverse_conflicts() --
    ## x dplyr::filter() masks stats::filter()
    ## x dplyr::lag()    masks stats::lag()

``` r
Huella <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Huella.csv")
```

La base de datos “Huella”, tiene 7 variables de estudio. A continuación
se describen cada una de ellas:

-   Nombre: Variable de tipo nominal que representa el nombre de la
    empresa.
-   Huella.Carbono: Es el calculo de la huella de carbono, expresado en
    toneladas de CO2 equivalente (anual).
-   Consumo.Energia: Es el consumo de energía promedio anual (expresado
    en MegaWatts).
-   Consumo.Agua: Es el consumo de agua promedio anual (expresado en
    metros cúbicos por segundo).
-   Ganancias.Anuales: Son las ganancias anuales de cada una de las
    minas en billones de soles.
-   TA.EM1: Variable de tipo categórica ordinal que agrupa a las empresa
    según en numero de trabajadores.
-   TA.EM2: Variable de tipo categórica ordinal que agrupa a las empresa
    según en numero de trabajadores. En este caso, esta representada por
    números, donde las empresas chica, mediana y grande están
    representadas por los códigos 1, 2 y 3 respectivamente.

De la base de datos “Huella” y del enunciado anterior, calcule y discuta
los resultados obtenidos a las siguientes preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Realice una regresión logística múltiple tomando como variable
dependiente a el tamaño de empresa (utilice la variable binaria
codificada). Tome en consideración las variables independientes
“Ganancias anuales” y “Huella de carbono”. Evalue el modelo y su poder
predictivo de acuerdo a las técnicas y gráficos aprendidos. No se olvide
de discutir los resultados, interpretar y generar una conclusión final.

##### Pregunta 2:

Realice una regresión lineal simple entre la variable dependiente
**Huella.Carbono** y la variable independiente **Consumo.Agua**.
**Nota:**: Realice el análisis de todos los coeficientes de la regresión
aprendidos en clase (compruebe si existe o no relación, entre otros) y
el análisis de residuos respectivo. No olvide graficar e interprete cada
resultado con todos los conocimientos adquiridos en clase. No se olvide
de discutir los resultados, interpretar y generar una conclusión final.
